BẢO MẬT VÀ RIÊNG TƯTP. Hồ Chí Minh, 16 tháng 03 năm 2026To:CÔNG TY CỔ PHẦN CAO SU ĐÀ NẴNG (“DRC”)Attn:Ông Lê Hoàng Khánh Nhựt – Tổng giám đốc khanhnhut@drc.com.vn; Cc:Bà Phạm Thị Anh Thư – anhthu@drc.com.vn;Bà Nguyễn Thị Minh Thu – minhthu@drc.com.vn; Bà Trần Ngọc Quỳnh – quynhtran@drc.com.vn; Ông Hồ Văn Dũng – hvdung@drc.com.vn; Bà Nguyễn Thị Hòa – hoant@drc.com.vn.V/v: Tư vấn liên quan đến vấn đề áp dụng biện pháp bảo đảm bằng tài sản của bên thứ ba đặt tại nước ngoài.Kính gửi Quý Công ty,Dựa trên các thông tin từ DRC gửi đến Công ty Luật TNHH Dentons Luật Việt (“Dentons LuatViet”) qua email ngày 13/03/2026 về việc tư vấn pháp lý liên quan đến vấn đề áp dụng biện pháp bảo đảm bằng tài sản của bên thứ ba đặt tại nước ngoài, Dentons LuatViet đã nghiên cứu và có ý kiến phản hồi bên dưới (“Bản Ý Kiến”). Trường hợp cần làm rõ các thông tin liên quan đến Bản Ý Kiến này, DRC vui lòng thông báo cho chúng tôi được biết.THÔNG TIN CƠ SỞHiện nay, Công ty cổ phần Cao su Đà Nẵng (“DRC”) đang làm việc với một khách hàng nước ngoài có nhu cầu ký kết hợp đồng hợp tác/mua bán hàng hoá với DRC (“Hợp đồng MBHH”), với thông tin sơ bộ như sau:Khách hàng: Công ty Oceanside (“Oceanside”), có trụ sở tại Hoa KỳNgười đại diện: Ông Rangle Zen;Khách hàng đề xuất sử dụng tài sản thế chấp của bên thứ ba làm biện pháp bảo đảm nghĩa vụ thanh toán phát sinh từ các Hợp đồng MBHH với DRC;Tài sản dùng thế chấp là một nông trại ở Brazil. Tuy nhiên, hiện tại, DRC chưa xác định được chủ sở hữu hợp pháp về mặt pháp lý của tài sản này (“Chủ Sở Hữu”), do Oceanside chưa cung cấp hồ sơ.Ý KIẾN TƯ VẤNNội dung tư vấn của Dentons LuatViet dựa trên giả định rằng Hợp đồng MBHH giữa DRC và Oceanside áp dụng pháp luật Việt Nam để điều chỉnh.Khách hàng muốn dùng tài sản thế chấp này dùng để bảo lãnh cho các hợp đồng mua bán với DRC có được không?Dentons LuatViet:Khả năng áp dụng biện pháp bảo đảm bằng tài sản tại nước ngoài của bên thứ ba theo pháp luật Việt Nam: Trên cơ sở thông tin do DRC cung cấp, chúng tôi hiểu rằng Oceanside muốn sử dụng một tài sản ở nước ngoài thuộc sở hữu của một bên thứ ba , làm tài sản bảo đảm cho nghĩa vụ thanh toán của Oceanside đối với DRC phát sinh từ Hợp đồng MBHH mà hai bên dự kiến ký kết.Pháp luật Việt Nam cho phép sử dụng tài sản của một bên thứ ba để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của người khác và cũng không cấm sử dụng tài sản tại nước ngoài làm tài sản bảo đảm. Cụ thể, theo khoản 3 Điều 3 Nghị định 21/2021/NĐ-CP: “Người có nghĩa vụ được bảo đảm là người mà nghĩa vụ của họ được bảo đảm thực hiện thông qua biện pháp bảo đảm. Người có nghĩa vụ được bảo đảm có thể đồng thời hoặc không đồng thời là bên bảo đảm”. Khoản 1 Điều 3 Nghị định này định nghĩa bên bảo đảm bao gồm bên cầm cố và bên thế chấp. Ngoài ra, khoản 3 Điều 4 Nghị định này cũng quy định: “Chủ sở hữu tài sản và bên nhận bảo đảm thỏa thuận dùng tài sản để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của người khác thì áp dụng quy định về cầm cố, thế chấp tài sản”. Căn cứ theo các quy định này, bên có nghĩa vụ được phép thế chấp bất động sản của bên thứ ba (theo phương thức thế chấp) để bảo đảm cho nghĩa vụ của mình với bên nhận nghĩa vụ.Trên thực tế, các Tòa án đều chấp nhận hiệu lực của hợp đồng thế chấp bằng tài sản của bên thứ ba tại Việt Nam. Bên cạnh đó, chúng tôi không tìm thấy bản án nào của Tòa án tuyên hợp đồng thế chấp bằng tài sản tại nước ngoài của bên thứ ba vô hiệu. Như vậy, việc sử dụng tài sản tại nước ngoài của một bên thứ ba để bảo đảm cho nghĩa vụ thanh toán là hợp pháp theo pháp luật Việt Nam.Ảnh hưởng của việc tài sản bảo đảm đặt tại nước ngoài đối với giao dịch bảo đảm: Đối với tài sản bảo đảm là nông trại tại Brazil, việc phân loại tài sản này là động sản hay bất động sản sẽ được xác định theo pháp luật của Brazil, quốc gia nơi có tài sản. Trường hợp nông trại này được xác định là bất động sản, khoản 4 Điều 683 BLDS 2015 quy định rằng đối với hợp đồng có đối tượng là bất động sản, pháp luật áp dụng đối với việc sử dụng bất động sản để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ là pháp luật của nước nơi có bất động sản đó. Theo đó, các vấn đề pháp lý sau đây sẽ chịu sự điều chỉnh của pháp luật Brazil:Tính hợp pháp của việc dùng nông trại, một bất động sản, để thế chấp để bảo đảm cho giao dịch dân sự giữa hai công ty nước ngoài (DRC – Việt Nam và Oceanside – Hoa Kỳ) và tính hợp pháp của việc thế chấp tài sản của bên thứ ba để bảo đảm cho giao dịch.Liệu bất động sản tại Brazil có thể được sở hữu bởi một pháp nhân nước ngoài (trong trường hợp DRC muốn nhận chuyển giao quyền sở hữu đối với nông trại).Vấn đề đăng ký giao dịch bảo đảm (để xác định thứ tự ưu tiên xử lý tài sản).Các phương thức xử lý tài sản bảo đảm (ví dụ: phát mại hoặc chuyển giao quyền sở hữu…) và thủ tục, trình tự thực hiện. Trong trường hợp phát sinh tranh chấp, việc giải quyết tranh chấp có thể được thực hiện bằng trọng tài hay bắt buộc phải thông qua tòa án Brazil? Và quy trình, thủ tục cưỡng chế thi hành bản án của tòa án, phán quyết trọng tài.Trường hợp nông trại này được xác định là động sản, các bên có thể lựa chọn pháp luật điều chỉnh hợp đồng bảo đảm là pháp luật Việt Nam (nếu pháp luật Brazil cho phép lựa chọn pháp luật áp dụng trong trường hợp này). Tuy nhiên, đây là không phải lựa chọn tối ưu, do nhiều vấn đề như đăng ký giao dịch bảo đảm, xử lý tài sản bảo đảm... sẽ phải được thực hiện theo pháp luật Brazil. Việc lựa chọn pháp luật Việt Nam làm pháp luật điều chỉnh hợp đồng có thể khiến các cơ quan của Brazil từ chối hoặc gây khó khăn khi xử lý giao dịch. Như vậy, về mặt lý thuyết, việc sử dụng tài sản thuộc sở hữu của một bên thứ ba để bảo đảm nghĩa vụ thanh toán của Oceanside đối với DRC là có thể được xem xét thực hiện. Tuy nhiên, với tình huống tài sản bảo đảm là bất động sản tại Brazil, thì hiệu lực và khả năng thực thi của giao dịch bảo đảm phụ thuộc đáng kể vào các quy định của pháp luật Brazil. Dentons LuatViet chỉ có chức năng tư vấn trong phạm vi pháp luật Việt Nam, nên DRC cần liên hệ với một công ty luật ở Brazil, độc lập với Oceanside và Chủ Sở Hữu, để được tư vấn cụ thể hơn về giao dịch thế chấp tài sản bảo đảm này. Dentons LuatViet có thể liên hệ với các đồng nghiệp của chúng tôi tại Brazil là Dentons São Paulo hoặc Dentons Brasília để hỗ trợ DRC. Xin lưu ý, dịch vụ tư vấn của Dentons Brazil sẽ hoàn toàn độc lập với dịch vụ pháp lý tư vấn thường xuyên do Dentons LuatViet cung cấp cho DRC. Dentons LuatViet sẽ hỗ trợ liên hệ với Dentons Brazil để cung cấp báo phí cho vụ việc này và toàn bộ chi phí sẽ do DRC thanh toán. Nếu phương án này khả thi thì cần những hồ sơ pháp lý, giấy tờ gì? Dentons LuatViet:Để bảo đảm tính khả thi và giảm thiếu tối đa rủi ro trong giao dịch này, cũng như đảm bảo DRC có đầy đủ bằng chứng khi xảy ra tranh chấp, thì cần các tài liệu và hồ sơ như sau:Thư tư vấn pháp lý được soạn thảo bởi một công ty luật tại Brazil, trong đó cung cấp các thông tin sau đây trên cơ sở pháp luật bang hoặc liên bang của Brazil:Trả lời các câu câu hỏi pháp l‎ý mà Dentons LuatViet đã liệt kê tại mục 1.4 nêu trên của Bản Ý Kiến này, và các vấn đề pháp lý khác có liên quan đến tính hợp pháp và khả thi của giao dịch thế chấp.Kết quả soát xét tình trạng pháp lý của nông trại, trong đó bao gồm một số vấn đề sau:Nông trại có thuộc quyền sở hữu hợp pháp của Chủ Sở Hữu hay không.Nông trại đang được sử dụng làm tài sản bảo đảm cho bất kỳ giao dịch nào khác ngoài giao dịch giữa DRC và Oceanside hay không.Các rủi ro pháp lý có thể xảy ra đối với nông trại (có bất kỳ hoạt động vi phạm pháp luật nào, có là đối tượng tranh chấp, có khả năng bị Chính phủ Brazil thu hồi...).Các vấn đề pháp l‎ý khác cần phải soát xét để đảm bảo tính khả thi và hợp pháp của giao dịch thế chấp.Hợp đồng thế chấp ba bên giữa DRC, Oceanside và Chủ Sở Hữu về việc Chủ Sở Hữu thế chấp trang trại để bảo đảm nghĩa vụ của Oceanside trong Hợp đồng MBHH. Trong trường hợp các bên không muốn giao kết hợp đồng ba bên, hoặc pháp luật Brazil không cho phép, thì cần giao kết các hợp đồng riêng biệt sau:Hợp đồng thế chấp trang trại giữa Chủ Sở Hữu và DRC; vàHợp đồng giữa Chủ Sở Hữu và Oceanside về việc chấp nhận sử dụng trang trại để bảo đảm cho nghĩa vụ của Oceanside trong Hợp đồng MBHH.Dưới góc độ pháp luật Việt Nam, việc giao kết một hợp đồng ba bên hay tách rời thành hai hợp đồng riêng biệt đều có giá trị pháp lý tương đương, chỉ khác biệt về sự thuận tiện trong thực thi. Ví dụ, với phương án hai hợp đồng riêng biệt, các bên có thể giữ bí mật các thỏa thuận riêng, như số tiền mà Oceanside trả cho Chủ Sở Hữu để có thể sử dụng nông trại để thế chấp; hoặc việc sửa đổi hợp đồng giữa hai bên sẽ không cần thông báo cho bên còn lại, chẳng hạn như DRC và Chủ Sở Hữu thỏa thuận sửa đổi hợp đồng để rút bớt hoặc bổ sung tài sản bảo đảm, thì có thể không cần thông báo hoặc chấp thuận từ Oceanside.Một vấn đề pháp lý quan trọng khác là việc lựa chọn cơ quan giải quyết tranh chấp trong hợp đồng thế chấp trang trại. Chúng tôi khuyến nghị các bên lựa chọn tòa án hoặc tổ chức trọng tài Brazil để giải quyết các tranh chấp phát sinh nhằm thuận tiện cho việc giải quyết tranh chấp và thi hành bản án của tòa án, phán quyết trọng tài. Trong phạm vi Bản Ý Kiến này, Dentons LuatViet chỉ đưa ra danh sách các tài liệu cần thiết trên cơ sở pháp luật Việt Nam và kinh nghiệm thực tiễn. Để đánh giá chính xác tính hợp pháp và toàn vẹn của các tài liệu do Chủ Sở Hữu và Oceanside cung cấp cho Việt Nam hoặc hợp đồng, thỏa thuận giữa các bên, DRC sẽ cần tham vấn thêm ý kiến của công ty luật tại Brazil.Thủ tục, quy trình, cách thức thực hiện như thế nào?Dentons LuatViet:Trên cơ sở các phân tích nêu trên, trong trường hợp các bên đồng ý sử dụng trang trại làm tài sản bảo đảm cho nghĩa vụ của Oceanside trong Hợp đồng MBHH với DRC, việc triển khai giao dịch trên thực tế sẽ được thực hiện theo các bước sau đây:Bước 1: Thẩm định pháp lýCông ty luật tại Brazil do DRC thuê, hoặc do cả ba bên chỉ định (chi phí dịch vụ pháp lý có thể được đưa vào Hợp đồng MBHH giữa DRC và Oceanside mà Oceanside phải trả thêm cho DRC) sẽ tiến hành kiểm tra tình trạng pháp lý của nông trại và tính khả thi, hợp pháp của giao dịch bảo đảm. Thư tư vấn do công ty luật này ban hành sẽ là điều kiện tiên quyết để các bên thực hiện các ước tiếp theo.Bước 2: Ký kết Hợp đồng MBHH giữa DRC và OceansideSau khi hoàn tất việc chuẩn bị các hồ sơ pháp lý cần thiết, DRC và Oceanside có thể tiến hành ký kết Hợp đồng MBHH. Hợp đồng này phải xác định cụ thể giá trị nghĩa vụ của Oceanside để làm cơ sở xác định phạm vi bảo đảm của giao dịch thế chấp trang trại sau này. Bước 3: Ký kết (các) Hợp đồng bảo đảmNhư đã đề cập tại Mục 2.1.3 Bản Ý Kiến này, các bên có thể lựa chọn giao kết một hợp đồng thế chấp trang trại ba bên giữa DRC, Oceanside hoặc Chủ Sở Hữu, hoặc hai hợp đồng riêng biệt (Hợp đồng thế chấp trang trại giữa Chủ Sở Hữu và DRC, và Hợp đồng chấp thuận thế chấp trang trại giữa Oceanside và Chủ Sở Hữu).Bước 4: Đăng ký giao dịch bảo đảmTuy thuộc vào quy định của pháp luật Brazil, việc thế chấp tài sản bảo đảm này có thể bị bắt buộc phải đăng ký tại cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm có thẩm quyền tại Brazil, hoặc các bên tự nguyện đăng ký. Việc đăng ký này có vai trò xác lập thứ tự ưu tiên thanh toán của DRC đối với các chủ nợ khác khi xử lý trang trại.Bước 5: Theo dõi tài sản bảo đảmKhả năng cao Chủ Sở Hữu vẫn sẽ sử dụng trang trại cho mục đích nông nghiệp trong khi tài sản này đang bị thế chấp, do đó DRC nên yêu cầu Chủ Sở Hữu thông báo về tình hình pháp lý và tình hoạt động của trang trại hàng quý/ tháng (ví dụ, qua email) để nắm bắt các tình hình bất lợi có thể xảy ra đối với trang trại như cháy nổ, dịch bệnh cây trồng, Chính phủ Brazil thu hồi đất... Trong trường hợp xảy ra những sự kiện này, nếu không thể khắc phục thì Chủ Sở Hữu cần cung cấp tài sản bảo đảm thay thế. ***Trên đây là ý kiến phản hồi của Dentons LuatViet đối với các vấn đề mà DRC đưa ra. Chúng tôi không chịu trách nhiệm pháp lý đối với bất kỳ tổ chức hoặc cá nhân nào khác sử dụng Bản Ý Kiến này ngoài DRC. Nếu có vấn đề thắc mắc hoặc cần bổ sung liên quan đến các nội dung nêu trên, DRC vui lòng liên hệ tới Dentons LuatViet để được làm rõ và hoàn thiện trong thời gian sớm nhất.Trân trọng./.
